[Dream of Golden Years]
[Tahun 2020]
Mari, semua orang tengok
prestasi jualan untuk tiga bulan ini.
Liu Yun dapat tempat pertama,
Li Xiaohong dapat tempat kedua
dan He Cong dapat tempat ketiga.
- Xia Xiaolan, awak ini...
- Ketua,
saya ada beberapa soalan
nak tanya Kak Liu.
Kak Liu, saya nak tanya,
setiap kali sebelum mesyuarat,
awak aturkan kerja sementara untuk saya,
gunakan kerja-kerja kecil
untuk memenuhi masa kerja saya.
Akhirnya, klien yang saya dapatkan
menjadi prestasi jualan awak.
Bolehkah saya tahu sebabnya?
Xiaolan,
mungkinkah ada salah faham dalam ini?
Awak legakan kemarahan dulu,
kita bincang secara peribadi.
Tak payah,
mari cakap sekarang.
Saya paling benci minum teh hijau.
[Episod 5:
Antagonis Gagal Kerana Cakap Banyak]
Betul cakap awak,
tapi pada masa akan datang,
ada lebih ramai orang
yang sudi
berbelanja untuk
benda-benda cantik macam ini.
Inilah peluang perniagaan
untuk kita beruntung.
Awak mampu meramalkan masa depan pula?
Kalau begitu, awak mahu
tukar kerjaya untuk buat apa?
Saya nak tukar kerjaya untuk
belajar sembelih khinzir.
Saya pernah berlatih
kemahiran seni bela diri,
senang bagi saya untuk
belajar cara menyembelih khinzir.
Pernahkah awak fikir pergi tengok-tengok
di zon ekonomi khas?
Maksud awak
zon ekonomi khas di Shengcheng?
Jika pergi ke sana,
kena mohon permit zon pengurusan sempadan.
Lagipun, banyak tapak pembinaan di sana,
sangat berselerak.
Kalau saya pergi ke sana,
perniagaan apa yang boleh saya buat?
Kalau ada peluang, pergilah tengok.
Mana tahu awak boleh jumpa
peluang perniagaan di sana?
Baiklah,
saya akan pergi tengok jika ada masa.
Jadi, bilakah awak
akan datang ke Longcheng lagi?
Kalau dijodohkan, kita akan jumpa lagi.
Saya dah nak pergi ke stesen kereta api.
Barang-barang awak ini
boleh dihantar guna kargo.
Awak tak tahu, kan?
Saya biasa dengan stesen kereta api,
biar saya bawa awak pergi.
Tolong jaga gerai saya sekejap,
saya akan balik sebentar lagi.
Memang tak payahlah,
saya boleh pergi sendiri.
Tak payah.
Biar saya angkat.
Belilah barang lain lagi.
Tengoklah.
Oh tuhan,
orang di luar sekarang
dah berpakaian macam ini?
Semua berpakaian bergaya.
Ini berwarna-warni, awak tengok.
- Ini.
- Mak cik,
awak nampak cantik pakai ini.
Warna ini sesuai dengan awak.
Ini nampak terlalu muda, kan?
Cantik.
Ini...
- Xiaolan dah balik?
- Adakah ia sesuai untuk saya?
Mak.
Kenapa awak tak hantar telegraf?
Saya boleh pergi jemput awak.
Tak payah,
saya boleh ambil sendiri dan balik saja.
Cepat tengok, Xiaolan dah ambil
banyak stok baju yang berwarna-warni.
Awak tengoklah.
Ini...
Banyaknya stok yang awak ambil,
awak dah habiskan semua duit yang dibawa?
Mestilah,
jarang saya pergi ke sana,
kalau tak ambil banyak-banyak,
rugilah saya, kan?
Awak tengok yang ini.
Awak tengok butang kecil ini.
Ya.
Cantik betul.
Kita nak jual semua ini di mana?
Ada tempatnya.
Tengoklah yang ini.
Sini ada lagi.
Xiaolan.
Saya pakai kasut ini untuk buat kerja,
memang tak selesa.
Mak, percayalah saya,
awak pakai macam ini baru cantik.
Cantikkah?
Sweater ini...
Gantung sweater ini di sana.
Jika melalui sini,
jangan lepaskan peluang ini!
Semuanya barangan dari Longcheng!
Jemput datang dan tengok-tengok!
Xiaolan,
kenapa semua harga ada 9.90 yuan?
Harga 19.90 ini
beza 10 sen saja dengan 20 yuan,
tapi 10 sen ini
boleh buat orang lebih tertarik,
faham tak?
Cik,
tengoklah seluar jean ini.
- Saya ambil stok ini dari Longcheng.
- Qin.
Mari,
ada stok baharu yang baru sampai hari ini.
Jemput datang lagi!
Xiaolan.
Ramai orang yang membeli,
tapi penjual pun ramai.
Mak,
sasaran klien kita dari awal
bukanlah pekerja wanita di kilang,
tapi kakitangan pejabat.
Mereka
bukan saja mementingkan fesyen,
tapi juga mementingkan cita rasa estetik.
Mak tengok,
di sana itu pejabat kerajaan bandar,
sini pula pasar tani,
di depan sana pula bangunan beli-belah.
Jadi, masa mereka pergi dan balik kerja,
[Pejabat kerajaan bandar, pasar tani,
kita, bangunan beli-belah]
mereka mesti akan lalu sini,
betul tak?
Saya ada satu idea.
Mak,
tukar set pakaian ini.
Saya?
Tak naklah, warna yang merah
dan hijau terang ini, saya...
Mak, awak percaya saya tak?
Saya percaya awak, tapi…
Mak dengar cakap saya.
Mak tukar set pakaian ini,
lepas itu pergi jalan-jalan
di beberapa tempat yang saya sebut tadi.
Xiaolan,
awak ini...
- Awak buat apa ini?
- Mak,
yakin sikit.
Keyakinan itu akan menyinarkan mak.
Baiklah,
mak dengar cakap awak.
Berapakah harga sehelai ini?
Ada tanda harga di sini,
9.90 yuan sehelai.
Ini 9.90 yuan sehelai?
Kalau begitu, saya tengok-tengok lagi.
Baiklah, tiada masalah.
Datang lagi lain kali.
Baik.
Xiaolan.
Xiaolan,
mak belum sampai lagi
di bangunan beli-belah,
tapi dah ada beberapa pemuda
mengelilingi mak,
tanya mak beli baju
dan seluar ini di mana.
Mak takut sangat dan cepat-cepat balik.
Mak,
jangan gementar.
Adakah di sana?
Rasanya betul.
Cepat.
Ada pelanggan datang,
mak pergi duduk dulu.
Pelanggan apa?
Saya gantung papan tanda ini dulu.
Kak,
baju kak ini beli di sini?
Saya... betul.
Betul,
di gerai kami.
Cantiknya baju kak.
Jemput tengok-tengok.
Semua ini stok dari Longcheng.
Pakaian kait ini harga berapa?
Kak memang ada cita rasa yang bagus.
Semua ini stok terbaru yang saya dapat
dari Longcheng.
Semua ada tanda harga yang tetap,
pada papan iklan tertulis 29.90 yuan.
Baju ini memang cantik,
tapi mahal sikit.
Sehelai sweater ini
dah sama dengan gaji sebulan.
Namun, kak kena tengok juga
bahan apa yang digunakan.
Kak tengoklah,
semua ini ditenun halus dengan mesin.
Tengoklah jahitan kaitannya, sangat kemas.
Kalau tenunan tangan,
takkan dapat hasil macam ini.
Jika stok-stok ini di Longcheng,
akan dieksport
ke luar negara.
Ini masih agak mahal.
Tak mahal, kak.
Semua baju kami ada tanda harga tetap,
kak tak perlu risau orang lain beli
dengan harga lebih murah daripada kak.
Kualitinya sangat bagus.
Apa maksudnya "diskuan"
untuk pembelian set lengkap itu?
[Diskaun]
Bukannya "diskuan", tapi diskaun.
Maksudnya,
kalau kak beli baju dan seluar ini
bersama-sama,
kak boleh dapat diskaun 10%.
Baju ini boleh dapat potongan 2.90 yuan,
sama dengan seluar ini.
Saya tahu,
dalam filem Pulau Hong Kong,
semua orang macam ini.
Betul,
kak memang bergaya.
Betul, itulah maksudnya.
Baiklah, bagi saya satu set.
Tolong pilihkan seluar untuk saya.
Baik, pilih seluar.
Dua helai seluar ini warnanya berbeza,
tapi dua-dua pun cantik.
Kak tengok potongan seluar ini,
seluar kembang, nampak sangat langsing.
Kalau
saya kongsi beli dengan orang lain,
boleh dapat diskaun tak?
Tentulah boleh,
kak memang bijak.
Tiada masalah, tentulah boleh.
Seluar ini...
Kamu cuba pilihlah.
Xiaolan.
Boleh.
Tengoklah.
Itu... apa kata
saya pergi pusing-pusing lagi?
Baiklah, mak.
Mak kena yakin.
Awak punya ini pun cantik.
- Mari.
- Mari kita beli bersama.
Kak nak dua helai ini?
Saya tolong kak bungkuskannya.
- Kami...
- Jumlahnya
45 yuan,
dah bagi diskaun untuk kak.
Jika melalui sini,
jangan lepaskan peluang ini!
Beli satu set dapat diskaun 10%!
Empat puluh lima.
Baik,
saya ambil beg
untuk masukkan baju-baju kak.
Cantiknya.
Sembilan puluh, 95, 500.
Satu, dua, tiga, empat, lima.
Jumlahnya 505.40 yuan.
Stok kali ini tak jual sampai separuh,
tapi dah dapat balik modal
sebanyak 505.40 yuan.
Awak tengoklah, Xiaolan kita ini
pandai betul cari duit.
Mak cik,
keuntungan kali ini,
saya tak nak bahagikan dulu.
Dengan ini, kita boleh
ambil lebih banyak stok lain kali.
Tiada masalah,
mak cik ikut saja cakap awak.
Lagipun, saya tak terdesak nak guna duit.
Cari duit memang bagus,
tapi tak boleh abaikan pelajaran pula.
Betul itu,
kenapa keputusan peperiksaan
masih belum keluar?
Macam inilah,
esok saya pergi ke
Sekolah Menengah Daerah 1
untuk tanya Chen Qing.
Kamu berdua teruskan saja
berniaga dengan tenang,
baik?
- Baiklah.
Mak,
simpan duit ini dulu.
Nampaknya
kita kena pergi ke bank
untuk buat buku simpanan.
[Sekolah Menengah Anqing 1]
Saudari.
Saudari,
awak nak jumpa siapa?
Saya nak jumpa Chen Qing.
- Chen Qing yang mana?
- Itu...
Chen Qing yang Tingkatan 6,
dari Kampung Qijing.
Tauke muda,
tengoklah, saya bawa pelanggan untuk awak.
Bolehkah bagi diskaun lagi?
Diskaun takkan ubah,
tapi bagi klien tetap,
kami akan berikan
setiap seorang daripada kamu
sepasang stoking sutera percuma,
macam mana?
- Boleh.
Ini barang bagus.
Yang ini bagus.
Saya pernah pakai ini sebelum ini,
memang selesa.
Jemput datang lagi.
Awak cuba kira, betul tak?
Datanglah selalu.
Berapakah harga kot ini?
Harganya dah tertulis di situ,
29.90 yuan.
Hanya sehelai barangan gerai tepi jalan,
harganya hampir sama dengan
pusat beli-belah.
Si bodoh baru akan beli barang awak.
Kenapa cara awak bercakap
begitu tak sedap didengar?
Kalau awak nak beli, belilah.
Kalau tak nak beli, pergi saja.
Betul itu.
Awak tauke gerai pakaian
di seberang jalan itu, kan?
Kita ini pesaing rupanya,
awak datang nak
rosakkan perniagaan saya, kan?
Betullah,
dia penjual baju di seberang itu.
Tak risaukah kamu beli barang dia?
Tak tahu asal usulnya pun.
Nanti kalau ada masalah kualiti,
saya nak tengok jika kamu
boleh cari dia atau tak.
- Betul.
- Takkan begitu.
Muka awak nampak asing,
takkan awak tak datang esok, kan?
- Kenapa tak datang?
- Saya rasa tak pasti.
Tak pernah nampak dia pun sebelum ini.
Entah dari mana
dia muncul.
Dia berpakaian macam ini pula.
Siapa tahu kalau dia ini
orang baik atau tak?
Apakah yang awak merepek ini?
Kami orang yang baik.
Awak kata awak orang baik,
teruslah jadi benar?
Awak berambuslah dari sini,
tutup mulut busuk awak itu!
Awak ini siapa?
Awak rasa mereka berdua senang dibuli,
kan?
Dengar sini baik-baik,
Xiaolan kami
bukan saja cantik,
tapi juga pelajar cemerlang
dalam akhlak dan akademik.
Dia akan menduduki peperiksaan
kemasukan universiti tak lama lagi.
Pengetua Sekolah Menengah Daerah 1 pun
sendiri datang untuk mengambil dia.
Lagi satu, barang yang kami jual ini
ialah barang fesyen tulen dan berkualiti.
Barang-barang awak itu
macam sampah,
tak ada orang mahu pun.
Awak cakap apa?
Biar saya beritahu awak,
awak diam!
Barang-barang awak yang
macam kain buruk itu,
langsung tak ada orang nak!
Awak cakap apa ini?
- Awak yang macam kain buruk!
- Saya cakap tentang awak.
Saya cakap tentang awak,
faham dengar?
Tumpang lalu.
Semuanya bukan orang baik!
Saudari-saudari,
jangan bergaduh.
Awak siapa?
Jangan sibuk hal orang lain!
Nama keluarga saya Sun,
saya pengetua
Sekolah Menengah Daerah 1.
Pelajar Xiaolan
akan bersekolah di sekolah kami
dan menduduki
peperiksaan kemasukan universiti.
Oleh itu, saya mesti ambil tahu hal dia.
Kamu panggil pula orang untuk
berlakon bersama-sama?
Dia memang Pengetua Sun,
anak saudara perempuan saya bersekolah
di Sekolah Menengah Daerah 1.
Awak mesti Pelajar Xia Xiaolan, kan?
Betul.
Awak dah lulus
peperiksaan pelajar pindahan masuk ke
Sekolah Menengah Anqing 1.
Adakah kamu tahu
dia dapat berapa markah?
- Tak tahu.
- Berapa?
Dia dapat 446 markah.
Markah ini dah melebihi
markah kelayakan
ijazah sarjana muda tahun ini.
Lagipun,
kertas jawapan budak ini
masih ada banyak ruang
untuk penambahbaikan.
Kalau ulang kaji dengan baik,
tiada masalah untuk masuk ke
universiti ternama pada tahun depan.
Pelajar Xiaolan,
mari kita pergi selesaikan
prosedur pendaftaran masuk sekolah dulu.
Baiklah.
Terima kasih, Pengetua Sun.
Namun,
bolehkah pengetua benarkan saya
habiskan jualan barang-barang ini dulu?
Pelajar Xiaolan,
dah sampai keadaan ini,
awak masih nak berniaga di sini?
Bukannya begitu, Pengetua Sun.
Saya tak tahu pengetua
akan datang hari ini.
Saya dah tunggu di rumah beberapa hari,
tapi tiada berita pun.
Qi.
Helo, Pelajar Xiaolan.
Saya Cikgu Qi yang bertanggungjawab
untuk memeriksa kertas peperiksaan.
Disebabkan kesilapan kerja saya,
awak terpaksa menunggu begitu lama.
Saya minta maaf kepada awak di sini.
Tak apa.
Apa kata kita pergi ke sekolah
untuk selesaikan prosedur dulu?
Bagaimana?
Betul, selesaikan prosedur dulu.
Perkara ini penting.
Fen,
awak pergi bersama dia.
Betul.
- Mak pergi bersama awak.
- Saya ada di sini.
Jom.
Cepatlah pergi.
Baik.
Mari, semua datang tengok.
Barang-barang kami dijamin tulen,
khas ambil dari Longcheng...
Terima kasih.
Sama-sama.
Terima kasih kepada dua orang cikgu
kerana mementingkan saya.
Keadaan keluarga saya,
kamu pun dah nampak.
Ada beberapa perkara
yang saya masih ingin
beritahu cikgu-cikgu.
Saya pasti akan menduduki
peperiksaan kemasukan universiti,
tapi untuk semester ini,
saya mungkin tak dapat
datang ke sekolah untuk belajar.
Saya masih mahu
uruskan hal keluarga baik-baik dulu.
Kalau tak, walaupun saya belajar,
saya takkan rasa tenang.
Namun, saya janji,
semester depan saya pasti akan
kembali ke sekolah
untuk mengulang kaji
dengan bersungguh-sungguh.
Xiaolan,
awak cakap apa ini?
Mak boleh tanggung bayaran awak.
Mak,
saya tahu apa yang saya buat.
Saya boleh uruskannya dengan baik.
Serahkan urusan gerai kepada mak,
mak boleh belajar perlahan-lahan.
Mak percayalah saya.
Bukankah saya belajar sendiri pun
lulus peperiksaan pelajar pindahan?
Hanya pemain baharu akan membuat pilihan,
saya ini ada kelebihan yang tak adil,
tentulah saya mahu semuanya.
Dalam zaman keemasan ini,
tak kira belajar atau berniaga,
saya takkan lepaskan mana-mana pun.
Pelajar Xiaolan,
saya rasa...
Pengetua Sun,
saya dah fikir masak-masak.
Jika pihak Sekolah Menengah Daerah 1
tak dapat menerima rancangan belajar saya,
saya boleh pergi bertanya
di Sekolah Menengah Anqing 2.
Baiklah,
asalkan awak sudi datang ke
Sekolah Menengah Daerah 1,
saya setuju untuk
mengikut permintaan awak.
Baik,
terima kasih, Pengetua Sun.
Oh ya, Pelajar Xiaolan,
kad pelajar dan kupon makanan ini,
pastikan awak simpan baik-baik.
Ingat, awak perlu lapor diri
di sekolah sekali setiap minggu dan
wajib hadir ujian bulanan.
Xiaolan,
balik dan belajar bersungguh-sungguh,
jangan leka.
Saya faham, Pengetua Sun.
Baiklah,
kamu baliklah.
Terima kasih, pengetua.
Terima kasih, cikgu.
Jom.
Xiaolan, awak tengok.
Kad pelajar Sekolah Menengah Anqing 1.
Xia Xiaolan, Tingkatan 6.
150 gram, 300 gram,
450 gram.
Banyaknya, mak tak terkira.
Mak cik.
Saya macam nampak Xia Xiaolan.
Pergi buat kerja awak.
Kak awak dah cakap,
tunggu dia balik semasa
Tahun Baharu Cina nanti,
dia akan buat keputusan sendiri.
Abang,
awak memang nak belajar semula?
Demi mengejar perempuan itu,
awak sanggup buat pengorbanan besar.
Pengorbanan awak ini
memang buat orang terharu.
Saya belajar semula
bukan untuk buat dia terharu,
tapi keazamannya yang menyedarkan saya.
Awak tengoklah,
saya dah kembali ke sekolah
selama dua minggu.
Saya semakin rasa
keputusan saya untuk
sambung belajar ke universiti
adalah betul.
Teman saya pergi ke Kedai Buku Xinhua.
Inilah beberapa buku latihan
dan kertas peperiksaan
yang biasa kami buat.
Kebanyakannya subjek Bahasa Inggeris.
Selain itu,
ini nota yang saya catat
semasa kelas.
Saya tengok awak
dah banyak kali ketinggalan kelas.
Dalam nota ini ada formula
dan sebagainya.
Ada nota subjek Fizik dan Kimia,
Bahasa Inggeris pun ada.
Awak ambil baliklah buku nota ini.
Saya ada cara belajar sendiri.
Kelas yang tertinggal itu pun
saya akan belajar balik.
Awak lebih perlukannya daripada saya.
Namun, awak dah ketinggalan banyak...
Awak tak percaya?
Kalau awak tak percaya,
apa kata kita bertanding dalam
ujian bulanan bulan depan?
Baiklah.
Kalau begitu,
awak tengoklah yang ini dulu,
yang ini saya ambil balik.
Baik, terima kasih.
Saya... saya balik dulu.
Chen Qing.
Mak cik.
Dah nak balik?
Saya... saya balik dulu.
Tak makan di rumah mak cik?
Tak apalah, mak saya dah masak.
Xiaolan.
Kenapa muka budak itu
merah padam?
Eh, sebut tentang ini.
Ada sekali,
mak Chen Qing beritahu mak cik bahawa
- awak...
- Mak cik,
janganlah cuba jodohkan saya.
Saya tak ada fikiran untuk semua itu.
Baiklah,
awak ulang kaji baik-baik dulu.
Di universiti nanti,
ramai lagi lelaki yang baik.
Chen Qing tak tahu asal usul saya.
Peperiksaan kemasukan universiti
tahun 1984,
saya mesti lulus.
Selain kelebihan dalam
subjek Bahasa Inggeris,
saya ada satu lagi
sebab yang mewajibkan saya
menduduki peperiksaan ini.
Dulu, sebab saya berminat
dalam subjek Matematik,
saya pernah buat
semua kertas soalan Matematik
sejak peperiksaan kemasukan universiti
diperkenalkan semula.
Salah satu daripadanya,
saya dapat markah yang sangat rendah.
Tahun 1984,
peperiksaan kemasukan universiti
subjek Matematik.
Saya berjuang begitu lama
dalam mod neraka ini,
akhirnya saya dapat kelebihan, kan?
Kalau saya boleh ingat semula
kertas soalan Matematik bagi
peperiksaan kemasukan universiti
tahun 1984
yang sangat susah ini dan
jawab semua soalan dengan betul,
maka bukanlah perkara yang susah
untuk saya masuk ke universiti.
[Musim sejuk tahun 1983]
Tauke!
Oh, awak rupanya.
Awak datang tepat pada masanya.
Tunggu saya sekejap.
Ini dikirim oleh
lelaki yang datang ke restoran
bersama awak untuk makan mi
pada hari itu.
Dia juga tulis surat yang
panjang untuk saya,
berulang kali berpesan supaya
saya mesti serahkan buku ini kepada awak.
Oh ya,
di sini ada surat untuk awak juga,
ini untuk awak.
Baiklah.
Awak nak makan mi apa hari ini?
Bagi saya semangkuk
mi daging lembu sajalah.
Baiklah, awak tunggu,
saya pergi masak mi untuk awak.
Baik.
Mari, masak mi.
[Kepada Xia Xiaolan]
Helo, Saudari Xiaolan.
Telegraf hari itu
telah menyusahkan awak,
jadi saya tak berani terburu-buru
mengirim surat ke kampung kali ini.
Oleh itu, saya terpaksa
minta bantuan daripada tauke.
Selepas kita berpisah,
saya sentiasa menantikan
surat daripada awak.
Abang Meng.
Tiada,
hari ini tiada surat untuk keluarga awak.
Saya ingin tahu keadaan awak sekarang.
Bagaimana dengan perniagaan awak?
Bagaimana dengan pelajaran awak?
Saya juga telah kembali ke kelas dan
menjadi pelajar ulangan yang
bersedia untuk menduduki peperiksaan
kemasukan universiti tahun depan.
Zhou Cheng.
Jom main sekejap.
Kamu pergilah,
saya sedang ulang kaji.
Baiklah.
Saya nampak bahan ulang kaji awak
hanya ada buku teks kali itu,
jadi saya kirimkan bahan latihan
yang saya gunakan
bersama surat ini.
Harap ia dapat membantu awak.
Kehidupan belajar ini
ringkas dan membosankan,
tapi apabila terfikir
awak juga sedang berusaha di Yunan,
saya pun rasa penuh bertenaga.
Musim sejuk di Beijing sangat indah.
Kalau ada peluang,
saya sangat ingin bawa
awak datang untuk menikmatinya.
Akhirnya, saya harap
pelajaran awak berjalan lancar dan
hidup dengan sihat.
Menantikan balasan surat awak.
Abang,
ini saya.
Sakit...
Kuatnya awak.
Kenapa ada novel juga?
Awak tak takut
ia akan ganggu pelajarannya?
Ini dipanggil seimbangkan kerja dan rehat.
Dengan kepintaran Xiaolan,
masuk ke universiti
bukan masalah langsung.
Namun, awak rasa
hanya universiti yang
menarik perhatiannya?
Habis itu, apa lagi?
Ada lagi dunia yang luas.
Namun, abang,
buku-buku yang abang hantar ini
dah diterima olehnya?
Awak buat ini setiap hari,
awak dah hampir kosongkan perpustakaan,
tapi satu surat balasan pun tak terima.
Abang,
baiklah, salah saya...
Apa ini?
Bandar Shangdu...
Xia Xiaolan?
Hebatnya, abang.
Usaha abang berbaloi.
Dia sekarang
dah dapat nombor satu dalam peperiksaan.
Dapat nombor satu?
Betulkah? Biar saya tengok.
Awak layak?
Abang, kedekutnya awak.
Saya pergi dulu.
Abang,
benda baik kenalah kongsi.
Pak cik, saya dah balik.
Selamat Tahun Baharu Cina.
Dah balik?
Tumpang lalu!
Selamat Tahun Baharu Cina!
Pak Yong.
Saya dah untung,
ayah saya ajak pak cik minum di rumah.
Saya akan pergi pada hari lusa!
Baiklah.
Saudara Yong.
Selamat Tahun Baharu Cina.
Oh ya,
saya dengar Xiaolan awak
dapat lebih 500 markah
dalam peperiksaan kali ini.
Dia mesti dapat masuk ke universiti, kan?
Dia kena berusaha lagi.
Marilah.
Cepat, duduk.
Semua angkat gelas!
- Selamat Tahun Baharu Cina!
Kebahagiaan telah terkunci
dalam masa lalu
ataupun ia mungkin ada di sini.
Walaupun tempat ini ada banyak kekurangan,
seperti miskin,
ketinggalan dan
permulaan yang terperangkap
dalam lumpur khabar angin,
namun ia baik juga.
Sebab
saya ada keluarga lagi.
Dah bangun?
Selamat pagi, mak!
Selamat pagi.
Selamat Tahun Baharu Cina.
- Selamat Tahun Baharu Cina.
Xiaolan.
Hari ini hari pertama Tahun Baharu Cina.
Kami sekeluarga
pergi ke pasar besar bersama-sama.
Tadi saya dah lama pujuk mak awak,
dia berkeras tak nak pergi.
Saya tak suka pergi ke
tempat yang ramai orang.
Hari ini Tahun Baharu Cina,
betapa baiknya jika suasana meriah.
Awak mesti pergi.
Xiaolan,
saya serahkan hal ini kepada awak.
Baiklah.
Bukan...
Semalam ada berita daripada keluarga Li.
Awak tahu tak
berapa harganya semangkuk mi?
Enam puluh sen,
tahun lepas baru 40 sen.
Kenapa nak bersesak-sesak di sana?
Mak, ambil ini.
Bukan,
awak buat apa ini?
Mak bukannya tak suka pergi
ke tempat yang ramai orang,
tapi sebenarnya tak suka pergi
ke tempat yang kena belanja duit.
Mak tak boleh ambil duit ini.
Bukan senang nak cari duit, awak ambil.
Duit yang susah payah dicari ini,
kalau simpan dan tak belanja,
nak biarkan ia disimpan di rumah
sampai berkulat?
Kalau hanya cari duit, tapi tak belanja,
itu hanya akan menyusahkan diri, kan?
Dengar cakap saya,
jangan berjimat untuk saya.
Kalau duit ini tak habis
dibelanjakan hari ini,
mak jangan balik.
Baiklah,
mak dengar cakap awak.
Macam inilah baru betul.
Awak cepat cuci muka,
saya pergi bersiap sedia.
Baik.
Dulu, mak cik bawa adik sepupu
pergi ke taman permainan,
saya pun selalu cakap tak suka.
Namun, mana mungkin?
Masa itu saya pun masih budak lagi.
Cuma saya menumpang di rumah mereka,
takut akan belanja duit
dan menyusahkan orang lain.
Hidup semula sekali lagi,
saya bukan saja mahu
hidup dengan puas hati,
tapi juga mahu keluarga
dan rakan-rakan saya
hidup dengan puas hati.
♪ Tiuplah
biarkan angin ini bertiup ♪
♪ Lap air mata yang berkilau di mata ♪
Tarian singa!
♪ Tiuplah
biarkan angin ini bertiup ♪
Berapakah harga ini?
♪ Bawa pergi semua kesedihan
tak kira siapa yang berada dalam angin ♪
Di sana, ada bertih jagung di sana!
Beras punya dan
jagung punya, bagi semua.
Setiap jenis satu bungkus.
Baiklah.
Betul-betul rasa macam Tahun Baharu Cina.
Sini ada lukisan gula.
Nak satu.
Berapakah harga ini, tauke?
Dua puluh sen satu.
Baiklah.
- Nah.
- Baik.
Baik, pusinglah, cik.
Pusing.
Rama-rama.
Ikan!
Jom, tengok ikan!
Besarnya!
Mari tengok,
ikan dari Takungan Air Baixi,
masih segar lagi.
Yang besar ini,
15 yuan seekor.
Lima belas yuan seekor?
Mahalnya!
Tak mahal, kami beli.
Sekarang Tahun Baharu Cina, bagi seekor.
Ikan sebesar ini,
kita tak pandai masak macam di restoran.
Kalau kita beli pun
akan membazirkannya saja.
Nah, simpan baik-baik.
Baiklah.
Mahalnya ikan ini,
sebesar ini pula!
Kak Ipar Chen.
Mak cik, Selamat Tahun Baharu Cina!
Selamat Tahun Baharu Cina!
Kamu semua keluar berjalan-jalan?
Betul.
Jomlah, kita sekali.
Simpan yang paling besar ini untuk kami!
Mestilah, takkan silap.
Jianhua, saya agak lapar.
Bolehkah awak tolong saya beli sebiji pau?
Kalau macam itu, awak tunggu saya di sini.
Baik.
Tauke,
bagi sebiji pau.
Baiklah.
Wah, cantiknya ini dibuat.
Nah.
Cuba.
Tao, mari.
Cantik.
Kenapa awak senyum?
Saya tengok awak
bekerja seharian di ladang hari ini.
Saya ambil sebesen air untuk awak,
lap badan awak.
Terima kasih.
Oh ya,
kampung akan ditayangkan wayang hari ini.
Nanti saya pergi untuk
mengambil tempat duduk dulu,
kalau tak, susah dapat tempat yang baik.
Baiklah.
Kalau macam itu, saya tukar baju dulu.
Saya dah sibuk seharian,
badan pun dah busuk.
Saya takut awak terbau nanti.
Baik.
[Kepada Xia Xiaolan]
Abang Jianhua.
Xiaolan, kenapa awak...
Zi... Ziyu?
Ada apa-apa?
Yang ini sedap.
Yakah?
Kedai mereka punya paling sedap.
Mari, kita pun beli sikit.
Belilah, beli sikit.
Apa?
Biar saya bayar.
Tak payah, tak apa.
Tak payah.
Tak payahlah, asyik awak bayar saja.
Ziyu,
cepat rasa,
makan sementara ia masih panas.
Budak ini.
Kacaknya budak kecil ini.
Terima kasih, kak.
Macam mana?
Tak sedap.
Saya tak nak makan dah, awak makanlah.
Bukankah awak lapar tadi?
Kenapa sikapnya sama macam mak dia?
Xiaolan,
jom kita jalan-jalan di sana.
Betul, jom kita pergi.
Bukankah kita dah jalan-jalan di sana?
Jalan di sini saja, tak apa, jom.
Ziyu, jom kita pergi dulu.
Kenapa nak pergi? Apa masalahnya?
Xiaolan.
Pada Tahun Baharu Cina ini,
memandangkan awak berkeras
nak cari pasal dengan saya...
Abang Chen Qing.
Bawa Tao pergi main sekejap dulu.
Tao, jom, ikut abang pergi main.
Mak, mak pun ikut saya pergi,
saya tak bawa duit.
Saya...
Xia Ziyu, kenapa awak panggil saya?
Selain minta maaf,
awak boleh cakap
apa lagi kepada saya?
Minta maaf?
Kalau nak minta maaf,
mestilah tunjukkan cara nak minta maaf.
Muka masam macam awak ini,
nak tunjuk kepada siapa?
Mak ngah,
Selamat Tahun Baharu Cina.
Tak apalah,
tak beranilah dia jadi mak ngah
kepada orang yang cemerlang.
Tak ada tuah macam itu.
Kalau ada apa-apa,
awak cakap terus terang sajalah.
Xiaolan,
kak awak tak buat apa-apa
yang mengkhianati awak pun.
Kalau nak cakap salah,
itu salah saya.
Saya yang pilih
untuk bersama dengan kak awak,
malah saya tak menyesal langsung.
Ziyu pun berniat baik dan
nak datang untuk ambil berat tentang awak.
Awak jangan tengok mak saya.
Mak saya bukan
orang yang boleh awak buli sesuka hati.
Xia Ziyu,
awak nak berlakon apa sebenarnya ini?
Pentas pun dah ada di sini.
Apa kata awak naik ke atas dan menyanyi?
Berlakon untuk semua orang tengok.
Jangan buang masa semua orang
pergi pasar besar,
betul tak?
Xiaolan,
cakap Jianhua betul.
Saya betul-betul nak
ambil berat tentang awak
dan mak ngah.
Memang ada salah faham antara kita berdua,
tapi saya harap
awak jangan marah akan
orang lain dalam keluarga.
Bolehkah awak balik dan
jenguk pak ngah?
Dia sangat rindukan awak dan mak ngah.
Awak kena fikirkan untuk mak ngah.
Balik ke rumah mak sendiri
bukannya cara untuk selesaikan masalah.
Awak tunggu sekejap,
awak jangan cuba kaburkan perkara utama.
Hal antara kita bertiga
belum selesai cakap lagi.
Antara kita bertiga,
itu bukan dipanggil salah faham.
Bukankah Wang Jianhua ini
dah mengaku bagi pihak awak?
Dia yang bersalah kepada saya.
Awak yang rampas teman lelaki saya.
Xia Ziyu,
awak nak mengaku pasal ini tak?
Kalau awak berkeras nak cakap begini,
saya tak boleh buat apa-apa pun.
Namun, tak kira macam mana pun,
pak ngah tak buat salah apa-apa.
Asalkan awak setuju
pak ngah dan mak ngah berbaik semula,
saya sanggup buat apa-apa saja.
Awak betul-betul
sanggup buat apa-apa saja?
Asalkan saya mampu lakukannya.
Kalau macam itu, nampaknya awak
tak berapa ikhlas, kan?
Awak dah lama nampak saya tadi.
Awak teragak-agak di sana,
akhirnya awak tetap putuskan
untuk datang dan berpura-pura sedih ini.
Awak cuma nak berlagak pemurah
di depan lelaki awak, kan?
Tak sangka niat awak terbongkar oleh saya.
Sekarang awak berlakon lagi,
awak nak orang lain fikir bahawa
mak saya lari balik ke rumah maknya
kerana dia panas baran.
Xia Ziyu,
kenapa awak perlu buat macam ini?
Xiaolan,
saya betul-betul tak fikir macam itu.
Betulkah awak tak fikir macam itu?
Xia Ziyu,
awak tahu tak?
Kalau nak jadi antagonis,
jangan banyak berpura-pura.
Kalau tak, awak akan mati awal.
Pada mulanya, saya cuma nak datang
untuk tengok
watak apa awak ini,
tapi sekarang,
maaf cakap,
awak benar-benar membuat saya rasa jijik.
Xia Xiaolan,
awak jangan melampau sangat.
Apakah maksud awak?
Nak bergaduh?
Itu Liu Fen.
Liu Fen?
Liu Yong?
Buat apa itu?
Mereka sedang membuli anak perempuan kita.
Buat apa?
Apakah yang kamu buat?
- Buat apa?
Buat apa?
Kamu nak buli orang, kan?
Siapakah yang buli orang?
Buat apa?
Awak cakap, nak buat apa?
Kamu berpakat dan membuli orang?
Apakah maksud awak?
Siapakah yang membuli dia?
Ramai orang kamu ini.
Pada Tahun Baharu Cina ini,
kenapa dengan ini?
Apakah benda ini?
Tak bolehkah bincang elok-elok?
Apakah yang berlaku, Saudari Xiaolan?
Siapakah mereka berdua ini?
Mereka ialah kak sepupu saya
yang cemerlang itu
dengan suaminya.
Xia Ziyu dan Wang Jianhua?
Dulu Xiaolan banyak jaga awak, kan?
Sekarang awak dah jumpa
sumber sara hidup yang baharu?
Oh ya,
Wang Jianhua,
sebelum ini,
kos perjalanan pergi dan balik,
makan dan minum, penginapan
dan tambang kereta awak,
semuanya saya yang bayar, kan?
Lepas itu,
awak tiba-tiba beritahu saya bahawa
nak bersama dengan Xia Ziyu.
Kalau macam itu, apa kata
awak bayar balik duit saya dulu?
Saya dah tolong awak kira,
jumlahnya 35 yuan,
saya dah mengurangkannya, takkan lebih.
Saya tak ambil kesempatan daripada awak.
Bayar balik duit!
Apakah yang berlaku?
Keluarkan!
Adakah hal ini?
Apakah yang berlaku?
Apakah... apakah maksud ini?
Apa... apakah yang berlaku?
Nah!
Buat apa?
Bagi dia!
Xia Xiaolan,
kalau awak nak hina saya macam ini,
baru awak boleh legakan kemarahan,
saya akan bayar duit ini untuk Jianhua.
Xia Ziyu, awak memang pemurah.
Tiga puluh lima yuan ini,
saya kena kumpul bertahun-tahun,
tapi awak pula?
Satu keluarga menyara awak seorang.
Tiga puluh lima yuan ini
awak keluarkan
dengan begitu mudahnya.
Yang lebih saya tak nak.
Semoga awak gembira membela lelaki.
Kenapa... kenapa awak cakap macam itu?
Mari pergi.
Cepat sikit.
Padan muka!
Bersurailah!
Memang menyampahnya.
Dengan ini, kita ada duit untuk beli ikan!
Mak,
biar saya perkenalkan.
Inilah kawan yang
pernah tolong saya dulu, Zhou Cheng.
Helo, mak cik.
Zhou Cheng,
terima kasih kerana tolong Xiaolan.
Tak apa, ini wajarlah saya buat begitu.
Awak dah berjasa besar hari ini.
Jom, saya belanja awak makan.
Betul.
Awak nak makan apa?
Jom.
Jom makan di rumah kami!
Selamat Tahun Baharu Cina.
Selamat Tahun Baharu Cina!
Dah sampai rumah!
Terima kasih.
Perlahan-lahan.
Mari, saya dukung awak.
Jom.
Terima kasih.
Selamat Tahun Baharu Cina!
Yong,
ada tetamu datang ke rumah?
Saudara-mara keluarga Fengmei.
Betul,
anak saudara saya.
Patutlah saya tak pernah nampak.
Ini untuk saya?
Awak buat apa?
Ini untuk bapa mentua.
Jumpa lagi.
Xiaolan.
Awak masak apa ini?
Seekor ikan masak empat hidangan.
Tengoklah baik-baik.
Saya memang tak pernah makan macam ini.
Nanti saya cuba.
Baik, sangat sedap.
Biar saya buat, mak cik.
Tak payah, Zhou.
Awak pergi ke dapur untuk
tolong Xiaolan dan yang lain dah cukup.
Baiklah.
Eh, awak rasa tak?
Budak lelaki ini kacak betullah.
Xiaolan pun cantik juga.
Wangi betul baunya.
Hebatnya, Xiaolan.
Tunggu apa lagi?
Kupaskan bawang putih untuk saya.
Awak rasa, budak ini
datang ke rumah kita
semasa Tahun Baharu Cina,
adakah dia suka akan
Lan?
Memang betul,
dia dah luahkan perasaannya secara terus.
Dia nak kejar Xiaolan dan
bercinta dengan dia.
Namun, Xiaolan tak setuju.
Sikapnya sangat jelas.
Dia nak utamakan pelajaran dulu dan
tak nak fikirkan hal lain,
tapi budak ini tak putus asa.
Dah siap!
Seekor ikan masak empat hidangan.
Semua lauk dah siap,
jom makan!
Saya nak makan bebola ikan itu!
Tengoklah awak ini, tak sabar-sabar.
Hari ini rumah kita ada tetamu,
tetamu pun belum makan lagi.
Tak apa, mari, Tao.
Mari.
Tengok itu.
Terima kasih, abang!
Jom kita minum dulu!
Betul, mari.
Xiaolan memang hebatlah,
tahu masak semua ini.
Mari,
selamat datang, Zhou.
Baik.
- Minum.
- Terima kasih, mak cik.
Zhou,
hari Tahun Baharu Cina pun
awak hantar barang?
Saya dah tak hantar barang sekarang.
Saya sama macam Xiaolan sekarang,
saya seorang pelajar ulangan,
bersedia untuk menduduki peperiksaan
kemasukan universiti tahun depan.
Awak menduduki
peperiksaan kemasukan universiti juga?
Kami berdua sekarang boleh dikatakan
kawan belajar bersama jarak jauh.
Apakah... apakah maksudnya?
Kawan apa?
Jarak jauh,
maksudnya di dua tempat yang berbeza.
Sejak kebelakangan ini,
dia telah mengirimkan
banyak bahan pembelajaran kepada saya.
Ia sangat membantu dalam pelajaran saya.
Lagipun,
dia dikira telah membantu kita
jaga maruah kita hari ini.
Jemput dia makan di rumah,
memang patut, kan?
Betul.
Terima kasih, Zhou.
- Selamat datang.
- Nah.
Sama-sama, mak cik.
Makanlah ikan.
Terima kasih, mak cik.
Saya ambil sendiri.
Ini...
Zhou, makanlah ikan ini.
Dia boleh ambil sendiri,
dia pemuda yang dah besar ini.
Kami rakan sekelas sekarang,
patutlah saling membantu.
Betul.
Baik.
Saling membantu dan maju bersama,
memang sepadan.
Maksud... Maksud saya,
mereka sangat sepadan
sebagai kawan belajar bersama.
Tengoklah mereka berdua,
belajar daripada satu sama lain.
Awak makanlah sayur.
Saya...
Nah, kak ipar.
Mak cik, makanlah sayur ini.
Baik.
Saya makan sayur.
Zhou Cheng.
Awak masih tinggal di Rumah Tamu itu,
kan?
Betul, saya masih tinggal di sana.
Nanti saya hantar awak balik
dengan basikal.
Baik.
Terima kasih, pak cik.
Mari, minum sikit.
Mari, minum.
Pak cik.
Tuangkannya.
Awak cakap apa?
Itulah 35 yuan.
Awak cakap nak bagi dia,
jadi terus bagi dia saja?
Nenek, ini salah saya.
Saya tak jaga Ziyu dengan baik.
Jianhua,
bukan salah awak,
saya pun tak salahkan Xiaolan.
Dia memang berperangai begitu,
saya dah biasa.
Awak biasa, tapi saya tak biasa!
Dia dah semakin melampau.
Duit itu mesti diambil balik.
Asalnya saya fikir, selepas dia belajar,
dia akan menjadi lebih baik sikit.
Siapakah tahu?
Dia masih bagai kacang lupakan kulitnya.
Geramnya saya.
Mak,
sekarang Tahun Baharu Cina,
janganlah marah.
Pada Tahun Baharu Cina ini...
Ziyu kami,
mak tengok dia membesar dari kecil.
Perangai dan sikap dia,
mak yang paling faham.
Dia jujur, ikhlas
dan baik hati.
Semua ini ikut perangai mak, kan?
Dia sentiasa fikirkan seluruh keluarga.
Cuba mak fikirkan...
Mak, jangan salahkan saya.
Pada Tahun Baharu Cina ini...
Kamu sambung makanlah.
Saya betul-betul tak sampai hati nak
tengok pak ngah dan mak ngah
bergaduh macam ini.
Pak ngah,
awak dan mak ngah
tak berjumpa selama ini.
Mesti ada salah faham dalam hal ini.
Nenek,
bagaimanapun,
Xiaolan bernama keluarga Xia juga.
Pak ngah,
Xiaolan seorang yang degil.
Kalau dia sudi balik,
itu lebih baik daripada apa-apa pun.
Pak ngah jangan sebut
pasal minta maaf lagi.
Dia belajar di
Sekolah Menengah Daerah 1 sekarang.
Kalau pak ngah dan mak ngah
dapat berbaik semula,
Xiaolan pun boleh belajar dengan tenang.
Keluarga di situ tetap pak ciknya saja.
Dia menumpang di rumah orang lain,
mana ada angin nak belajar dengan tenang?
Hidupnya mesti tak berjalan
seperti yang diharapkan.
Zhou Cheng.
Pak cik.
Hujan lebat macam ini,
macam mana awak nak balik?
Betul itu,
hujan memang agak lebat.
Kalau tak boleh,
awak tidurlah dengan saya dan Tao
di dalam satu bilik malam ini.
Jangan balik lagi.
Xiaolan,
mak cik awak tidur dengan awak, boleh?
Boleh.
Fengmei!
Zhou Cheng tidur di sini malam ini,
ambil satu selimut lagi!
Baiklah!
Terima kasih, pak cik.
Gembirakah?
Biar saya buat.
Minumlah air.
Hati-hati, panas.
Hari ini
awak terpaksa bersusah sedikit.
Jianhua,
jangan fikir macam itu.
Sebenarnya saya rasa
keadaan hari ini agak baik.
Duit dah pulangkan kepada dia,
awak tak berhutang apa-apa lagi
dengannya mulai sekarang.